بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک ای داعی الله و ربانی ایاته.
سلام علیکم و رحمة الله.
در آیه پنج سوره حضرت یونس
علی النبي و آله و عليه الصلاة والسلام
باز اشاره خیلی زیبا و قشنگ به توحید افعالی داره که
هو الذي جعل الشمس ضياء.
او کسی‌ست که خدا خودش رو داره اینطوری معرفی می‌کنه.
کسیه که خورشید رو به شدت نورانیه
قرار داده، جعل کرده. جعل الشمس ضياء.
و ق-والقمر نورا.
خیلی جالبه. نور رو زده به قمر،
ضياء رو زده به شمس.
در قرآن از شمس یا به
ضياء یا بهش سراج یاد شده.
یعنی شدت نور، منبع نور.
که ذاتاً نور داره.
از جایی نور رو نمی‌گیره.
عین، عین ذاتشه به یک معنی.
اما نور رو یا منیر رو
زده به چی؟ به قمر.
چرا؟ چون قمر نورش از خودش نیست که.
این ضعف نوره.
البته نسبت به اون شدت نور،
ضعفا. و الا خودش خیلی نور داره.
که پس نور رو زده به قمر.
اینم یکی از معجزات قرآنه.
که نور از خود قمر نیست.
هرچه هست از خورشیده. قمر
از او می‌گیره. خب این تا اینجا.
و قدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب.
اصلاً این رو برای این خدا مقدر کرده،
این قرارداد رو، این اعتبار رو جعل کرده
برای اینکه شما تو حساب کتابتون، معیشتتون، شبانه روز کردنتون، نظم در زندگیتون، حساب و اینا
بتونید درست عمل کنید.
از یه جا شروع کنید به یه جا ختم کنید.
اینو از مقدرات حضرت حق برمی‌شماره.
ما خلق الله ذلک الا بالحق.
میگه اینچی که خدا می‌بینید خلق کرده،
خلق نکرده مگر به حق.
حالا این جالب، جالب توجه برای اون‌هاییه که معتقدند روز قیامت خورشید
اذا الشمس کوبرت رو می‌گیره.
یعنی نابودی خورشید. یا زمین می‌پاچه.
خدا انگار یه بمب هسته‌ای میزنه.
این حرفا چیه؟ بالحق. این حق है.
یعنی چی نابود می‌شه؟ اون باید تأویلش رو پیدا کرد که
خدمت دوستان بعدازظهر یه روز عرض کردیم یعنی چی.
این‌ها هست تا خدا هست دار هستی هم برقراره.
و ظاهر اسم حضرت حقه و این عالم داره ظهور میده اسماء الهی و هست تا هست.
همینطور آدم پشت آدم، دوره پشت دوره، کره پشت کره میان و میرن.
ما هم یک دوره هستیم. بعد می‌فرماید که
یفصل الآیات. این تفصیل خیلیه.
بعضی وقت‌ها آدم ابهام میگه، ابهام‌گویی می‌کنه، اجمال‌گویی می‌کنه
یا کلی میگه میره یه چیزی رو وارد به جزئیات نمی‌شه، طرف متوجه نمی‌شه.
خب چیکار کنم حالا؟ آقا آدم خوبی باش.
خب چه جوری، چه گونه من خوب باشم؟
چه کنم که خوب باشم؟ تفصیل بگو.
آ-- جزئی‌سازی کن.
می‌فرماید یفصل الآیات لقوم يعلمون.
برای اونایی که اهل البته علمن.
يعلمون. آگاهن.
برای اون‌ها ما تفصیل‌گویی هم داریم، بله.
حالا در تفسیر اهل بیت جلد شش،
صفحه چهارصد و بیست و چهار،
در معانی الاخبار هم صفحه صد و پونزده این روایت رو می‌تونید ببینید.
خیلی شیرینه. من این روایت رو تقدیم می‌کنم بعد اون
منظور اصلیم رو بیان می‌کنم.
اینو به جهت این میگم زاهقتون شیرین بشه.
که جابر بن عبدالله از پیغمبر عزیز عالم
ذیل این آیه فرمودند که پیغمبر فرمود: ابتدوا بالشمس.
ابتدا کنید به شمس. فإذا غابت الشمس فاقتدوا بالقمر.
وقتی شمس غائب شد به ماه ابتدا کنید.
فإذا غابت القمر فاقتدوا بالزهرة.
وقتی ماه غائب شد به زهرة یا به اون زهره، ستاره زهره، سیاره زهره ابتدا کنید.
فإذا غابت الزهرة فاقتدوا بالفرقدین.
وقتی اونم غائب شد ابتدا کنید به فرقدین.
اشاره به دو تا ستاره قطبی है.
فقالوا یا رسول الله فما الشمس؟
وما القمر؟ وما الزهرة؟
وما الفرقدان؟ اینا چی‌ان؟
اینا کی‌ان که شما فرمودید؟
فقال أنا الشمس. به به، به.
پیغمبر فرمود خورشید منم.
یعنی همه نور پیش منه.
وعلی یوم القمر. ماه امیرالمؤمنینه.
که نورشو از پیغمبر گرفته.
معلام هرچی داره از پیغمبره.
والزهرة فاطمة. سلام الله علیها حضرت زهرا
زهره‌ست. والفرقدان الحسن والحسن.
به به. اون دو تا ستاره‌ای که تشبیه شده بهش،
صورت قطبی. اون امام حسن، امام-- می‌فرماید
هر کدوم از اینا رو دیدی بهشون ابتدا کن.
توجه کردین؟ این خواستم خدمتتون عرض کنم که یه
ورق زده باشیم باطن آیه رو دیده باشیم.
حالا چه ربطی به توفی-توحید افعالی داره؟
می‌فرماید که آقا ببینید من یه مثالی بزنم.
الان فاصله زمین تا آسمون چقدره، تا خورشید چقدره؟
زمین تا خورشید. صد و پنجاه میلیون کیلومتر.
چقدر طول می‌کشه با سرعت
سیصد هزار کیلومتر در ثانیه نور از خورشید به زمین برسه؟
هشت دقیقه. درسته؟
حالا حساب کنید ما ستاره‌هایی داریم مثل پروکسیما
یا آلفا. اینا فاصله‌شون
دقیقشو بخواید از زمین
سه میلیارد و پونصد و هفتاد و چهار کیلومتر فاصله‌شونه.
که اگر زمانی که بخواد اون س-نور با اون سرعتش
بخواد از اون، از اون ستاره بیاد برسه به زمین گفتن چهار سال و شش ماه طول می‌کشه
حالا شما ف-- حساب کنید یه اعتباره.
ما اومدیم گفتیم سالمون رو بر اساس گردش زمین دور خورشید تعیین میکنیم.
شده این ساعت و ماه و هفته و ماه و سالی که داریم.
درسته؟ حالا شما بیا بگه اگر بگیم آقا
زمان برای ما اینطوری مقدر بشه، تعیین بشه، اعتبار بشه، جعل بشه.
اونجا فرمود تو آیه چی؟
این زمان رو اینطوری برامون تبیین کنیم که وقتی
زمین ما بگرده دور اون سیاره آلفا یا پروکسیما
چقدر طول میکشه به نظر شما؟
خیلی. یعنی من که بشه چی؟
یه سال ما. حالا شما میگی آقا از جهت شبانه روز که فرق نمیکنه.
چه هشت دقیقه، چه چهار سال و نیم وقتی خورشید نورش رسید به زمین دیگه پرتو تابش پشت سرش داره میاد.
باز به گردش زمین وضعی دور خودش بستگی داره.
باز شبانه روز همون بیست و چهار ساعت ما میشه.
میگیم اگر زمین وسعتش بیشتر از این بود چی؟
جعل زمین هم توسط حضرت حق شده دیگه.
در هر حال این ز-این زمان رو شما بگیرید اگر چه زمین وسعت پیدا میکرد،
چه خورشید اعتباری ما میشد ستاره آلفا یا پروکسیما و امثاله،
چه زمانی میخواست به خودش اختصاص بده.
حالا ف-- ستاره‌هایی هستند که اصلا دیده نمیشن.
ما یک بیلیون ستاره داریم که با تلسکوپ قوی دیده شده.
با چشم غیر
حالا بگیم مسلح گفتن که چهار هزار ستاره رو شما نگاه کنی بتونی بشمری میتونی بشمری.
این ستاره‌ها تازه در آسمان یا فلک هشتم‌اند که معروفه به ستارگان
ثوابت. تو ثابت میبینی اما به شدت در حرکتند.
موافق اون فلک نهمه که اطلس
الف تا لام سین نقطه نداره.
اصلا هیچی دیده نمیشه. هیچی انتهاش دیده نمیشه.
این تازه نشئه طبیعته. شما بگیرید اگر اون ستاره‌ای که ما فرض کردیم خورشید انقدر فاصله داره، اینطوری تصور کنید
که زمان برای ما بشه اول،
اول شروع دوره ما بشه اول ز-- روز ما
آخرش بشه آخری که وقتی زمین داره میچرخه دور اون سیاره، اون انتها
داره میچرخه بشه آخر دوره ما.
نمیشه؟ این امکان وجود داره.
پس اصلا زمان برداشته میشه.
اصلا زمان دیگه معنا نداره.
اونایی که میگن چگونه است که در عالم برزخ
یا در نشئه پس از مرگ زمان برداشته میشه.
الان یه مثال کوچولو زدیم متوجه شدیم.
پس شدنیه، میشه. این زبان اعتبار ماست.
این زمانی که ما داریم میگیم اعتبار ماست به واسطه خورشید.
این زمان دهر میشه؟ بله.
زمان دهر میشه؟ احسن.
بله دهریه که موافقش میشه سرمد.
موافق اون دیگه میشه سرمد که دیگه اصلا کسی ازش خبر نداره جز پیغمبر و اولو الله.
حالا شما اینو الان توجه داشتید توحید افعالی، افعالی اینجا چه حرفی میزنه؟
میگه آقا همه چی رو من دارم وضع میکنم.
تو چیکاره‌ای این وسط؟ اونقدری برای من حرف میزنی.
خدا میتونه اینو به بنده اش بگه یا نه؟
تو چیکاره‌ای؟ همه چی دست منه.
زمان هم من برات تب-تبیین کردم، جعل کردم.
میتونستم یه زمان دیگه‌ای قرار بدم.
حالا تو دعوا داری با من که رفتی تو برزخ یعنی چی؟
زمان نیست. الان خیلی راحت با یه مقداری با هم کار کردیم تو ستاره‌شناسی متوجه شدیم.
لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم.
به واقع اینه. ما باید خیلی رو توحید افعالی‌مون کار کنیم.
تمام مشکلاتمون به خدا قسم در توحیده.
والحمد لله رب العالمين.
صلوات خوانی. اللهم صل على محمد وآل محمد